-Baseado em https://youtu.be/aiBD9aI69C8 -
# Integração por substituição
- Basicamente, substituimos uma parte de uma integral dificil por u, para que se torne mais fácil
- Assim, fazemos assim:
    1. Escolhemos u de modo que a integral se torne mais fácil. Isto é vago, mas rapidamente percebemos isto após a subtituição. 2 Dicas:
        1. Normalmente é o "interior" de algo.
        2. A derivada de u deve de já estar na integral. Isto não inclui constantes
    2. Transformar algo em função de dx, para algo em função de du.
    3. Fazer a integral. Aqui, o que temos deverá de estar na tabela de integrais. Caso contrário, ou fiz algo errado, ou a integral não é possível ou terei de fazer uma [[7.1 - Integração por partes]]
    4. Transformar de volta em algo em função de x


#### Exemplo Prático:
Imaginemos que temos 
$$\int(x^2+1)^{50}\cdot 2x~dx$$
- Podemos escolher $u=x^2+1$. Torna mais simples, $u^{50} \text{ é mais simples que } (x^2+1)^{50}$. E a sua derivada (2x) já está na integral.
- Assim, fazemos isto:
$$u=x^2+1$$
- Agora temos de obter isto em função de du
- Assim, ao ter $u=x^2+1$, a sua derivada é $2u$ que é portanto $du$, temos de ter:
$$du=2x~dx$$,mas queremos isolar o dx, para saber o que substituir. 
- Assim dividimos tudo por 2x e temos:
$$dx=\frac{du}{2x}$$
- Ao substituir na integral original, temos:
$$\int(x^2+1)^{50}2x~dx \longrightarrow \int u^{50}2x\cdot \frac{du}{2x}$$
- E ficamos então com 
$$\int u^{50}du= \frac{u^{51}}{51}+c$$
- Por fim, ao retorcer a algo em x, temos:
$$\frac{(x^2+1)^{51}}{51}$$


### Link para INDEX de AR1
[[AR1 - INDEX]]

#anal1 #integrais #matematica 