-Baseado em https://youtu.be/DGcWMdW-72M -
# Séries e testes de divergência
- Uma sequência é um ==conjunto== de termos: $\{a_1,a_2,a_3,...\}$
- Uma série é uma ==soma== de termos: $a_1+a_2+a_3+...$
- Assim, uma série é representada por 
$$\sum_{n=1}^\infty a_n$$

## Soma parcial
- Uma série que não vai até infinito, que vai a um termo finito (n é inteiro positivo):
$$\sum_{k=1}^n a_k$$
- Por ser uma soma de uma quantidade finita de termos, temos a *certeza que existe*
- Esta soma pode ser representada como $S_n$
- Podemos obter uma sequência de ordens parciais: $\{S_1,S_2,S_3...\}$

Notas:
- Se a sequência de Somas parciais converger, ou seja, se $\lim_{n\to\infty}S_n=S$. Assim, quer dizer que podemos obter o valor da soma da **série**: $\sum_{n=1}^\infty a_n$. 
    - Ou seja, se a sequência das somas da série converger, a série também converge.
- Se a sequência de Somas parciais diverger, então a série também diverge.

### Exemplo 1
Imagine-se que temos $\sum_{n=1}^k n$
- A soma parcial é dada por $S_n=1+2+3+...+n$
- Podemos obter a formula de Sn: $S_n=\frac{n(n+1)}{2}$
- Podemos calcular o limite desta soma: $\lim_{n\to\infty}\frac{n(n+1)}{2}=\infty$
- Assim, a série $\sum_{n=1}^\infty n$ diverge

### Série Telescópica
Imagine-se que temos $\sum_{n=1}^k \frac{4}{4n^2-1}$
- Podemos fatorizar o denomidar e fazer a divisão em frações parciais (ver [[7.4 - Integração por frações parciais]])
- Obtemos $$\sum_{n=1}^k \frac{4}{4n^2-1}=\sum_{n=1}^k\biggr(\frac{2}{2n-1}-\frac{2}{2n+1}\biggr)$$
- É feita uma comparação dos membros desta soma, comparados e encontrados padrões e assim se obtem o termo geral: $2-\frac{2}{2n+1}$
- Calcula-se o limite e dá 2.
- Assim, a série é convergente

- Séries telescópicas são do tipo 
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n(n+1)}$$

## Série geométrica
- Basicamente é a série da soma dos termos de uma progressão geométrica
- Definida por:
$$\sum_{n=1}^\infty ar^{n-1}~~~~ou~~~~\sum_{n=0}^\infty ar^{n}$$
- Cada termo corresponde ao termo anterior vezes r.

- Converge quando $|r|<1$, ou seja, $-1<r<1$ 
- Diverge se $r\geq 1$
- A soma parcial é dada por:
$$S_n=\sum_{n=1}^\infty ar^{n-1}=\frac{a}{1-r}$$ (Esta fómula é deduzida no vídeo, até 1:03:00) (não confundir com soma de prog. geométrica)

> NOTA: É importante lembrar que para que se tenha uma série geométrica e tudo acima se verifique, é necessário que $a_1=a$

## Série Harmónica
- Definida como:
$$\sum_{n=1}^\infty\frac{1}{n}=1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}+\frac{1}{4}+...$$
- Ao contrário do que parece, é ==divergente==

Notas:
- Se uma sequência $a_n$ for convergente, qualquer subsequência de $a_n$ deve também converger.
- Para mostrar que uma sequência $a_n$ diverge, é suficiente mostrar que uma subsequência diverge
---
## Teste de Divergência
- Se uma série $\sum_{n=1}^\infty a_n$ converge, então $\lim_{n\to\infty}a_n=0$ (quer dizer que consoante acrescentamos mais e mais termos, a certo ponto estamos basicamente a adicionar 0)
- Para mostrar que uma série diverge é suficiente mostrar que a sequência dos seus termos, $a_n$, tem que $\lim_{n\to\infty}a_n\neq0$

Assim, a partir dos 2 pontos acima:
> $$\begin{align}
\sum_{n=1}^\infty a_n \text{ converge} &\rightarrow \lim_{n\to\infty}a_n=0\\
\lim_{n\to\infty}a_n\neq0 \text{ ou não existe} &\rightarrow\sum_{n=1}^\infty a_n\text{ diverge}
\end{align}$$
- Mas de notar que os statements acima NÃO se verifica no sentido oposto. Ou seja, se $\lim_{n\to\infty}a_n=0$ não implica que a série necessariamente converge.
- Isto é o teste de divergência

## Propriedades de séries convergentes
1. $$\sum_{n=1}^\infty Ca_n=C \sum_{n=1}^\infty a_n$$
2. $$\sum_{n=1}^\infty (a_n \pm b_n)=\sum_{n=1}^\infty a_n \pm \sum_{n=1}^\infty b_n$$
- Verificar se cumpre estas propriedades pode ajudar a perceber se uma série é convergente.
- Nota: a propriedade 2 quer dizer isto: Tendo uma sequência $a_n$ composta de uma soma de 2 ou mais coisas, podemos separa-las.

> Nota: Se conseguir obter um produto de uma constante com algo elevado a $n$ na sequência da série, quer dizer que tenho $ar^n$ na sequência e assim tenho uma série geométrica. Assim, posso determinar mais facilmente se converge ou não.
> Nota 2: acerca da nota anterior. É importante lembrar que posso ter de arranjar a sequência. Por exemplo, se tiver $a_n=\biggr(\frac{2}{3}\biggr)^n$ isto não é uma série grométrica, pois $a_1\neq a$. Assim posso ter de fazer ajustes, para que isto aconteca. Neste caso, passo a ter $a_n=\frac{2}{3}\biggr(\frac{2}{3}\biggr)^{n-1}$

#anal1 #series #matematica 