-Baseado em https://youtu.be/ei8WKMAHky0 -

# Testes de Comparação
- Tivemos um toque disto nas sequências [[9.1 - Convergencia e Divergencia de sequências]]. Vimos que se $a_n < b_n$ e se $b_n$ converge então $a_n$ também. Agora iremos aplicar isso a séries.

---
### Ideia geral
- Comparamos uma série a outra, da qual já sabemos a convergência/divergência. Normalmente será uma série harmónica, uma p-series ou geométrica, algo que conseguimos determinar.
---

## Casos possíveis
Imaginemos que se tem $\sum_{n=1}^\infty a_n$ e $\sum_{n=1}^\infty b_n$ que são séries com termos positivos.

**1. Consideremos que $a_n\leq b_n,~~\forall n$ e que $b_n$ converge.** 
Tal como vimos nas sequências, vemos que $a_n$ ==também irá converger==, porque está "limitada".

**2. Consideremos que $a_n\leq b_n,~~\forall n$ e que $b_n$ diverge.** 
Vemos que ==não se pode concluir nada== sobre $a_n$

**3. Consideremos que $a_n\geq b_n, ~~\forall n$ r que $b_n$ diverge.**
Vemos que $a_n$ ==também diverge==, porque tem de estar sempre "acima" de bn

**4. Consideremos que $a_n\geq b_n, ~~\forall n$ r que $b_n$ converge.**
Vemos que ==não se pode concluir nada== sobre $a_n$

(Todas as conclusões acima podem facilmente ser compreendidas desenhando o gráfico das funções correspondentes às séries)

### Exemplo
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^2+2}$$
- Ao fazer o teste de divergência, o limite não é 0. Logo só sabemos que *pode* não converger
- Isto não é uma série harmónica, nem p-series, nem geométrica.
- Podiamos fazer teste de integral com trig sub, mas seria bastante difícil.

- Assim, o teste de comparação é a melhor opção. Podemos facilmente concluir que:
$$0\leq\frac{1}{n^2+2}\leq\frac{1}{n^2}$$
- $\frac{1}{n^2}$ é uma p-series. Assim, como 2>1, sabemos que esta converge.
- Assim, como a série do exemplo está sempre entre 0 e uma série convergente, logo a série $\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^2+2}$ é convergente.

# Teste de Comparação de limites
---
### Ideia geral
- Se duas séries, $\sum_{n=1}^\infty a_n ~~\text e~~ \sum_{n=1}^\infty b_n$, tiverem termos positivos e 
$$\lim_{n\to\infty}\frac{a_n}{b_n} \text{ existe}$$
- Então quer dizer que com $n\to\infty$ as funções destas duas séries estão muito, muito próximas.
- Se $\lim_{n\to\infty}\frac{a_n}{b_n}$ existe e $\lim\in\mathbb R^+$ então $a_n$ e $b_n$ são ambas convergentes ou divergentes. 
- Se $\lim=0$ e $b_n$ for convergente, ambas são convergentes. 
- Se $\lim=\infty$ e a de baixo for divergente, então são ambas divergentes.
---

#### Demonstração
- Por outro lado, pela definição de limite $|\frac{a_n}{b_n}-L|<\varepsilon$
- Assim, se isto se verifica, também temos que $|\frac{a_n}{b_n}-L|<\varepsilon L$
- Assim, pela forma como o módulo funciona, temos que $-\varepsilon L < \frac{a_n}{b_n}-L < \varepsilon L$
- Se acrescentar L aos 3 lados: $-\varepsilon L + L < \frac{a_n}{b_n} < \varepsilon L + L$
- De seguida podemos colocar os L em evidência e multiplciar tudo por $b_n$: $(1-\varepsilon)L\cdot b_n<a_n<(1+\varepsilon)L\cdot b_n$

#anal1 #series #matematica 