# Convergêcia Absoluta
- Tendo uma série $\sum a_n$, se $\sum |a_n|=|a_1|+|a_2|+...$
- Se a dos módulos dos termos da sequência converge, então a série *converge absolutamente*, pelo que a série é absolutamente convergente.
- Isto é utilizado quando temos uma série que ==não é sempre positiva== e que ==não alterna==.

Exemplo:
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n-1}}{n^2}$$
- Fazendo $\sum |a_n|$, para a série anterior temos $\sum_{n=1}^\infty \frac{1}{n^2}$. Assim, temos uma série P. Desta forma, a série do exemplo *absolutamente converge*.

### Exemplo 2:
$$\sum_{n=1}^\infty \frac{(-1)^{n-1}}{n}$$
- Isto é uma série harmónica alternada. 
- Pelo teste de séries convergentes, esta série converge.
- No entanto, ao fazer o teste de convergência absoluta (ficamos com uma série harmónica que diverge), vemos que **não** é absolutamente convergente.

- Logo temos uma série que é convergente, mas não absolutamente convergente.
- Assim, temos uma série ==condicionalmente convergente.==

## "Níveis de convergência"
- Assim, como vimos, temos 3 níveis de convergência:
1. Divergente. Uma série que não é convergente de todo.
2. Convergente. Uma série que não é sempre, sempre convergente.
3. Absolutamente convergente. É SEMPRE convergente.

## Absolutamente convergente.
Umas notas sobre isto:
- Convergência absoluta é *mais forte* que convergêencia.
- Se uma série é abs. convergente, então é convergente.

# Ratio Test/Teste da razão
Se
- $\lim_{n\to\infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|<1$ então a série é ==abs. convergente==
- $\lim_{n\to\infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|>1$ então a série é ==divergente==
- $\lim_{n\to\infty}|\frac{a_{n+1}}{a_n}|=1$ então o teste para a série é ==inconclusivo==

# Root Test
Para uma série com potências de expoente n.
Se
- $\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{|a_n|}=L<1$ então a série é ==abs. convergente==
- $\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{|a_n|}=L>1$ então a série é ==divergente==
- $\lim_{n\to\infty}\sqrt[n]{|a_n|}=1$ então o teste para a série é ==inconclusivo== 

(Nota: O L acima é só para reforçar que lim=L>1 quer dizer: "se o limite *existe* e é maior que 1")

#anal1 #series #matematica 