### Objetivos, Metodologia, Resultados
O objetivo deste estágio foi analizar amostras de MnNiCoGe com diversos tempos ball-milling. Esta é uma amostra de MnCoGe, em que foi feita uma substituição de Manganês com Níquel, tendo-se 95% do primeiro e 5% do segundo. Num estágio anterior, esta amostra foi sintetizada e transformada em pó usando pilar e almofariz. Depois, esta foi colocada numa máquina de ball milling com frequência máxima. Aqui, 8 amostras foram criadas ao variar o tempo que a amostra foi deixada em ball-milling: 0, 15, 30, 45, 90, 140, 180, 220 minutos.
Na literatura, viu-se que esta liga de MnNiCoGe apresenta efeito magnetocalórico, acompanhado de uma transição magneto-estrutural. Previa-se que a percentagem de Niquel utilizada deveria maximizar o efeito magnetocalórico. 

Diversas técnicas de análise de amostras materiais foram utilizadas: SEM, EDS, Difração Raio X (XRD), magnetografia SQUID. Vejamos abaixo, uma a uma, as técnicas utilizadas e conclusões obtidas da sua análise.

Comecemos pela análise de SEM. Todas as amostras foram analisadas no SEM do CEMUP, pelo que tive a oportunidade de montar amostras para o SEM e de observar o processo de captação de imagens SEM e dados de EDS. Aqui, as amostras com os differentes tempos de milling foram observadas. Viu-se nas imagens da microscopia que, conforme aumenta ao tempo de milling, os grão do pó tornam-se menores e mais arredondados, tal como esperado. Ao fazer análise do tamanho de grão usando ImageJ e Origin, confirmou-se que o tamanho médio dos grãos diminui com o tempo de milling. 
Em EDS, confirmou-se que a percentagem de átomos mantém-se aproximadamente constante em todas as amostras, assim como a estequiometria relativa. Além disso, observou-se um aumento da percentagem atómica de Zircónio, que se pensa ter sido depositado durante o ball-milling, já que esse é o material de que as bolas são feitas.

Na análise de magnetografia SQUID, quase todas as amostras (exceto 180 minutos de milling) foram analisadas no Magnetometro SQUID MPMS3 da Quantum Design. Observou-se a transição magneto-estrutural ao fazer medições M(T) das amostras: a altas temperaturas temos uma fase hexagonal com baixa magnetização, a baixas temperaturas temos uma fase ortorrômbica com alta magnetização. Na amostra com 0 minutos de ball-milling apresenta uma transição abrupta de primeira ordem com temperatura crítica de 268K. Consoante aumenta o tempo de milling, a transição torna-se mais gradual e de segunda ordem, como podemos ver na figura XXX. Viu-se ainda que a temperatura crítica diminuiu: com 180 minutos de milling, tem-se uma temperatura crítica de 262K. Ou seja, confirmou-se que apenas com ball-milling, é possível modificar as propriedades da transição magneto-estrutural das amsotras. 
Para analisar estes dados, foi utilizado Origin. Todos os dados de magnetização foram normalizados em massa e foi-lhes aplicado um fator de correção geométrica. Para determinar a temperatura crítica e a largura das transições, calculou-se as derivadas dos dados M(T) e fez-se uma regressão Lorentziana ao pico da transição. Como a derivada é calculada numericamente, foi necessário aplicar filtragem de ruído aos dados M(T).
Foi ainda possível adquirir alguma experiência no processo de montar amostras para serem medidas no SQUID.

Finalmente, fez-se análise de espetros Raios X. Todas as 8 amostras foram analisadas em XRD usando o "Rigaku Smartlab XRD" à temperatura ambiente, num estágio anterior. Esta análise constituiu a maior componente de trabalho deste estágio.
Principalmente, os dados de XRD foram analisados usando o software Fullprof. Com este, foi feito fit de XRD considerando as duas fases (hexagonal e ortorrômbica). De uma forma geral, verifica-se que os picos de difração raio X tornam-se menos intensos e mais largos ao aumentar o tempo de milling, algo que se esperava porque temos grãos cada vez menores e torna-se mais difícil ter picos de difração claros. 
Infelizmente, o ruído presente no sinal também aumenta significativamente. Eventualmente, concluiu-se que esse ruído é tão elevado que fit XRD com metodologia de Rietveld apenas pode ser aplicado na amostra com 0 minutos de milling, para qualquer outra amostra é impossível obter um fit satisfatório. Foi feita então análise de "Profile matching with constant scale factor" nestas amostras, tendo-se aplicado um algoritmo de filtragem de ruído de média móvel com um código Python.
Como referido acima, a transição magneto-estrutural torna-se mais lenta, pelo que temos uma região de temperatura em que as duas fases coexistem. Com a análise XRD, pretendia-se confirmar isso. À data deste relatório, não foi obtida uma análise final de XRD, com percentagens de fases. No entanto, ao comparar a amplitude dos maiores picos das duas fases, a fase ortorrômbica parece, de facto, aumentar em percentagem. 
Foi ainda feita análise de XRD no Origin, em que se fez regressões de PseudoVoit a 4 picos do espetro, para todas as amostras. O objetivo era utilizar as equações de Williamson-Hall e Scherrer para estudar a evolução do strain e tamanho de cristalite com o tempo de milling. Pretendia-se ainda comparar estes resultados com os tamanhos de grão determinados em SEM. No entanto, concluiu-se que esta análise seria dificultada pelo ruído presente nos dados, sendo mais benéfico fazer este estudo no software XXX, presente no computador da sala de XRD.


