--- Baseado em https://youtu.be/v_o-allq8LQ ---
# 12.3 - Reparam Comp Arco e TNB
- Como vimos antes, curvas formam linhas no espaço, que podem qualquer tipo de formato. Estas dependem de $t$, que pode ser visto como sendo o tempo

## Comprimento de curva
- Tal como em vídeos de  Calculus 2, [nesta playlist](https://www.youtube.com/playlist?app=desktop&list=PLDesaqWTN6EQ2J4vgsN1HyBeRADEh4Cw-), podemos saber o comprimento de uma curva/linha no plano, assim:
$$L=\int_a^b \sqrt{[f'(t)]^2+[g'(t)]^2}~dt$$
- Ora, em 3D temos que
$$L=\int_a^b \sqrt{[f'(t)]^2+[g'(t)]^2+[h'(t)]^2}~dt$$

- Assim, tendo uma função de vetores assim: $\vec r(t)=f(t)\hat i+g(t)\hat j+h(t)\hat k$
- Assim, para saber o comprimento desta curva entre 2 pontos, temos de começar por saber a derivada da curva: $\vec r'(t)=f'(t)\hat i+g'(t)\hat j+h'(t)\hat k$
- Assim, temos que 
$$\Vert\vec r~'(t)\Vert=\sqrt{f'(t)\hat i+g'(t)\hat j+h'(t)\hat k}$$, que não é nada mais que a norma da derivada de r
- Assim, vemos que 
$$L=\int_a^b\Vert\vec r~'(t)\Vert dt$$
---
**EX**
- Determinar o comprimento de arco de $\vec r(t)=4\sin t\hat i+3t\hat j+4\cos t\hat k$, para $0\leq t\leq 2\pi$
- Primeiro, facilmente obtemos que $\vec r'(t)=4\cos t\hat i+3\hat j-4\sin t\hat k$
- Assim, temos que $\Vert\vec r'(t)\Vert=\sqrt{16\cos^2t+9+16\sin^2t}=\sqrt{16(\cos^2t+\sin^2t)+9}=\sqrt{16+9}=5$
- Assim, temos que $L=\int_0^{2\pi}5dt=5t\biggr\vert_0^{2\pi}=10\pi$
De notar que este é um exemplo muito fácil.
---
**EX2**
- Temos $\vec r(t)=(e^t\cos t, e^t\sin t, e^t)$ para $0\leq t\leq2\pi$
- Assim, $\vec r'(t)=(e^t\cos t-e^t\sin t)\hat i+(e^t\sin t+e^t\cos t)\hat j+e^t\hat k$
- Deste modo, temos:
$\begin{align}\Vert\vec r'(t)\Vert &=\sqrt{[e^t(\cos t-\sin t)]^2+[e^t(\sin t+\cos t)]^2+[e^t]^2}\\ &=\sqrt{e^{2t}(\cos t-\sin t)^2+e^{2t}(\cos t+\sin t)^2+e^{2t}}\\ &=e^t\sqrt{(\cos t-\sin t)^2+(\cos t+\sin t)^2+1}\end{align}$
- De notar que quando temos raízes o objetivo é tirar o máximo de coisas para fora delas; neste caso o $e^{2t}$.
- A partir da equação acima, ao fazer os quadrados, ficamos com dois termos do tipo $\pm 2\sin t\cos t$, que se anulam. Assim, ficamos com: $\Vert\vec r'(t)\Vert=e^t\sqrt 3$
- Desta forma temos que $$L=\sqrt 3\int_0^{2\pi}e^t=\sqrt 3 e^t\Biggr\vert_0^{2\pi}=\sqrt 3(e^{2\pi}-1)$$
---
Assim, para "curvas suaves" (sem buracos), podemos *reparametrizar* para o comprimento de arco. Mas porquê?
1. Uma função de curvas indica uma curva, sendo que para cada $t$, é como se a curva apontasse da origem e dissesse "neste momento estou a aqui". Ao reparametrizar a curva pelo comprimento de arco, estaremos a "andar" pela curva, em vez de apontar.
2. Mais importante ainda, isto pode tornar algumas fórmulas **muito** mais fáceis.
3. Veremos mais abaixo

- Ora, já sabemos fazer isto, mas é difícil e simplesmente chato.

---
**EX**
- Temos $\vec r(t)=(1+t)\hat i+(1+2t)\hat j+3t\hat k,~~t\geq0$
- Assim, precisamos de fazer o que fizemos nos exemplo anteriores, mas queremos saber a **função do comprimento de arco**. Isto porque não podemos achar o comprimento de arco, pois ele é infinito.
- Assim, queremos a derivada de r, que é $\vec r~'(t)=\hat i+2\hat j+3\hat k$
- Assim, fazemos $\Vert\vec r~'(t)\Vert=\sqrt{1+4+9}=\sqrt{14}$
- Por fim, obtemos a função do comprimento de arco. Para isso integramos, mas sem valores limites. Ou seja, queremos obter a **primitiva de** $\Vert\vec r~'(t)\Vert$
- Assim, temos
$$S(t)=\int\Vert\vec r~'(t)\Vert dt=\int_0^t\sqrt{14}~du=\sqrt{14}\cdot t$$
No caso deste exemplo, a primitiva será no intervalor $t\in[0,+\infty]$, logo a integral é de 0 a t
> Usa-se $u$ para distinguir de $t$ e para o podermos inserir na equação, mais nada.
- Assim, temos $S(t)=\sqrt{14}t$, logo $\large t=\frac{S}{\sqrt{14}}$
- Deste modo, podemos fazer uma substituição, pois temos outro valor de $t$
- E assim obtemos a função de vetores r parametrizada para comprimento de arco:
$$\vec r(S)=\biggr(1+\frac{S}{\sqrt{14}}\biggr)\hat i+\biggr(1+\frac{2S}{\sqrt 14}\biggr)\hat j+\frac{3S}{\sqrt{14}}\hat k $$
---
>Assim, por palavras, o que fazemos para saber o comprimento de arco (ou função de comp de arco) é:
>1. Derivada de r
>2. Norma de $\vec r'(t)$
>3. Integrar/Primitivar a norma
---
### 3ª razão para fazer reparametrização
- Se fizermos a derivada de uma função de vetores reparametrizada por comprimento de arco, teremos, **sempre** que
$$\Vert\vec r(S)\Vert=1=\vec T$$
, por palavras, ==todos os vetores tangentes são unitários.==

---
Voltemos um dos exemplos anteriores. Temos $\vec r(t)=(e^t\cos t, e^t\sin t, e^t)~~t\geq0$ e temos que $S(t)=\int_0^t\Vert\vec r~'(u)\Vert du$
- Fazendo a integral, temos que $S(t)=\sqrt 3(e^t-1)$
- Agora queremos pegar nesta fórmula e resolvê-la para $t$. Para simplificar isso, podemos começar por escrever apenas $S$, em vez de $S(t)$.
- Assim, isolando o $e$, temos que $$e^t=\frac{\sqrt 3}{3}S+1\longleftrightarrow t=\ln\biggr({\frac{\sqrt 3}{3}S+1\biggr)}$$
- Agora podemos substituir estes dois valores na equação $\vec r(t)=(e^t\cos t)\hat i+(e^t\sin t)\hat j+ e^t\hat k$
- Assim, temos que
$$\small\vec r(t)=\biggr(\frac{\sqrt3}{3}S+1\biggr)\cos\biggr(\ln\biggr(\frac{\sqrt3}{3}S+1\biggr)\biggr)\hat i+\biggr(\frac{\sqrt3}{3}S+1\biggr)\sin\biggr(\ln\biggr(\frac{\sqrt3}{3}S+1\biggr)\biggr)\hat j+\biggr(\frac{\sqrt3}{3}S+1\biggr)\hat k$$
- Apesar de esta equação ser horrível, a sua derivada continuaria a ter sempre norma igual a 1.

---
- No vídeo é feito um exemplo de calcular o comprimento de arco de uma função de vetores num intervalo, em que na integral se usa substituição trigonométrica.

---
## Triedo Frenet-Serret (TNB Frames)
- Ao ter um referencial temos um x, y e z (ou i,j,k), todos perpendiculares e que permitem obter todas as coordenadas do espaço. 
- Este tipo de referencial é bom para coisas em repouso. Se tivermos alguma coisa em movimento (por exemplo, um avião), este referencial deixa de ser prático. Pois para uma pessoa no avião, o seu ponto de vista muda em todos os instantes. 
- Assim, temos o referencial TNB ou o Triedo de Frenet-Serret
- Em cada ponto, este referencial dá-nos os vetores unitários *para a partícula em movimento*. Assim, para definir este referencial precisamos de uma maneira diferente de o definir.
- Deste modo, TNB quer dizer **T**angente, **N**ormal e **B**inormal.

- **Tangente** - Indica a direção do movimento
- **Normal** - Indica a direção em que a partícula/ponto em movimento está a virar
- **Binormal** - Indica a maneira como a partícula está a girar em torno da tangente (imaginar movimento de um parafuso ou o movimento de *roll* de um avião). Note-se que este não afeta a trajetória do movimento de forma nenhuma.

- Exemplo de um avião:
    - Tangente é a direção em que o nariz aponta
    - Normal é a direção em que a asa traseira aponta
    - Binormal é a direção em que as asas apontam

- Tal como para os vetores de referência i,j,k, os vetores T,N e B são **unitários** e **todos perpendiculares uns aos outros**
- Na prática, eles são como i,j,k mas para uma partícula em movimento.

## Como obter vetores TNB
### T - Vetor Unitário Tangente
- Já vimos como fazer isto:
>$$\Huge\vec T(t)=\frac{\vec r~'(t)}{\Vert\vec r~'(t)\Vert}$$
- Podemos ainda fazer reparametrização e temos que $\vec T(S)=\vec r~'(S)$, mas isso costuma dar muito trabalho.

### N - Vetor Unitário Normal
- Para obter este vetor, fazemos
>$$\Huge\vec N(t)=\frac{\vec T'(t)}{\Vert\vec T'(t)\Vert}$$
(ou então $\vec N(S)=\vec r~''(S)$)

- Mas porquê? Porquê que $\vec T \perp \vec T'$ ? Porque

> Todos os vetores de norma constante são perpendiculares ao seu vetor tangente.

---
#### Prova:
- Seja $\vec v$ um vetor de norma constante, $C$. 
- Temos que $\vec v\cdot\vec v=\Vert v\Vert^2\longrightarrow \vec v\cdot\vec v=C^2$
- Na segunda equação, se derivarmos os dois lados temos:
$$\begin{align}\frac{d}{dt}[\vec v\cdot\vec v] &=\frac{d}{dt}[C^2]\\\vec v~'\cdot\vec v+\vec v\cdot\vec v~' &=0\\ 2(\vec v\cdot\vec v~') &=0 \end{align}$$
E assim:
$$\Huge \vec v\cdot\vec v~'=0$$
E então vetores de normal constante são perpendiculares ao seu vetor tangencial.

---

### B - Vetor Unitário Binormal
- Como, tal como o nome indica, este vetor é perpendicular tanto a $\vec T$ como a $\vec N$. Deste modo,
>$$\Huge\vec B= \vec T\times\vec N$$ 


#anal2 #tnb #curvas #matematica 