-- Baseado em https://youtu.be/MFF4mvyhAyA --

# 13.2 - Limites e continuidade de funcs multivariaveis
- Comecemos por entender: o que é um limite? O que estamos a fazer num limite?
- Como vimos anteriormente, existe um limite se $$\lim_{x\to a}f(x)=L$$, e L for um número
- Assim, vimos ainda que, para considerar que o limite existe, é também preciso que os limites **à esquerda e à direita sejam iguais**, ou seja:
$$\lim_{x\to a^-}f(x)=\lim_{x\to a^+}f(x)$$
- Aqui, é preciso ter noção que Sim, $x$ aproxima-se de $a$ pelos 2 lados. No entanto, não **andamos ao longo do x**. **Andamos ao longo da linha da função**, conforme $x$ se aproxima de $a$

### Multivariável
- Imaginemos então que temos o limite de $f(x,y)$. Como se representaria? Assim:
>$$\Large\lim_{(x,y)\to(a,b)}f(x,y)=L$$, L é um número

- Ora, neste caso, aquilo que tende para algo é $(x,y)$, ou seja, temos um ponto (x,y) que se aproxima de um certo ponto $(a,b)$

- No entanto, chegamos assim à maior diferença entre os limites que faziamos antes e estes.
    - Antes, só havia literalmente 2 maneiras de "chegar" ao limite, pela esquerda ou pela direita.
    - Agora, como nos aproximamos ao limite usando um plano ($(x,y)$, logo usamos os pontos do plano $xOy$). Desta forma, temos **INFINITAS** maneiras de chegar ao limite. Ou seja, para provar que o limite existe, tínhamos que provar que todos estes infinitos "percursos" tendem para o limite.
- Desta forma, existe um limite se **TODOS** os caminhos pela superfície vão ter ao ponto do limite.

- E podíamos provar que os limites existem para **todos** os infinitos casos, mas isso é literalmente impossível.
- Mas muitas vezes é possível provar que **não existe limite**, se um dos caminhos não for ter ao limite.
- Por outras palavras, podemos arranjar 2 caminhos diferentes em que "altura" ($z$)é diferente. Aí não existirá limite.

- Para provar que existe um limite, podemos usar o **Squeeze Theorem**.
- Mas em muitos dos casos, é muito mais fácil provar que a função é contínua em $[a,b]$. Assim, terá de existir um limite para todos os pontos entre $a$ e $b$.

---
***EXEMPLO 1***
$$\lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{x^2-y^2}{2x^2+y^2}$$
- Se substituirmos x e y por 0, temos $0/0$. Assim temos uma indeterminação.
- Assim, neste exemplo, queremos provar que o limite **não existe**. Como já foi dito, para provar que existe, precisamos de infinitos caminhos. Para provar que não existe precisamos de UM.

- Aproximar $(0,0)$ para $x=0$:
    - Assim, temos que x é sempre 0. Ou seja, temos $(o,y)$ estamos a aproximar-nos do limite apenas com o $y$
    - Temos então: $$\lim_{y\to0}\frac{0^2-y^2}{2\cdot0^2+y^2}=\frac{-y^2}{y^2}=-1$$
- Vamos agora aproximar-nos de $(0,0)$ para $y=0$:
    - Assim, temos $(x,0)$ e portanto estamos a aproximar-nos apenas por $x$:
    - Temos:$$\lim_{x\to0}\frac{x^2-0^2}{2x^2+0}=\frac{x^2}{2x^2}=\frac{1}{2}$$
-  Deste modo, como obtivemos 2 valores diferentes, concluímos que não existe limite.
---
### Determinar limites
1. Fazer limite para $x=0$ e $y=0$. Se os valores forem diferentes, o limite não existe.
2. Se 1. não funcionar, usar outros caminhos. 
    1. De notar, claro, que estes caminhos têm que conter o limite. Por exemplo, se o limite é $(0,0)$, não faz sentido escolher $x=2$
    2. Tentar substituir x ou y de forma que os graus das potências no denominador e numerador seja o mesmo.
    3. Usar sempre $x=0$ **ou** $y=0$ como um dos caminhos.

---
***EXEMPLO 2***
$$\lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{3xy}{3x^2+y^2}\quad\quad\text{(Provar que o limite não existe)}$$
- Podemos começar logo por substituir x e y por 0. Mais uma vez, dá 0/0.
- Assim, precisamos de arranjar caminhos que resultem em valores diferentes para o limite.
- Para $x=0$:
    - Tendo $(0,y)$ ficamos com $$\lim_{y\to0}\frac{0}{y^2}=0$$
- Para $y=0$:
    - Tendo $(x,0)$ ficamos com $$\lim_{x\to0}\frac{0}{3x^2}=0$$
- Ora, isto não prova nada. Nem prova que existe limite, porque $2~caminhos\neq\infty~caminhos$, mas também não prova que não existe porque os valores são iguais.
- De qualquer modo, um destes caminhos já é útil e podemos usá-lo depois.
- Podemos então fazer $y=f(x)$ ou $x=f(y)$. Isto acaba por ser uma substituição. Desta forma, podemos fazer $y=x$
    - Assim temos:$$\lim_{x\to0}\frac{3x\cdot x}{3x^2+x^2}=\frac{3x^2}{4x^2}=\frac{3}{4}$$
- Assim, como $0\neq\frac{3}{4}$, **não existe limite**
---
***EXEMPLO 3***
$$\lim_{(x,y)\to(0,0)}\frac{xy^3\cos x}{2x^2+y^6}\quad\quad\text{(Provar que o limite não existe)}$$
- Para $x=0$:$$\lim_{y\to0}\frac{0}{y^6}=0$$
- Para $y=0$:$$\lim_{x\to0}\frac{0}{2x^2}=0$$
- Mas, mais uma vez, isto não prova nada.
- Assim, queremos substituir como fizemos no exemplo anterior. 

>É mais fácil substituir dos graus menores para os maiores. Exemplo abaixo:
- Temos $\frac{xy^3\cos x}{2x^2+y^6}$. Deste modo, queremos arranjar uma maneira de "cortar" os $y^6$. Uma boa maneira de fazer isto, seguindo a dica acima, é fazer $x=y^3$. Assim, $xy^3\longrightarrow y^6$
- Fazendo então isto, ficamos com: $$\lim_{y\to0}\frac{y^6\cos y^3}{3y^6}=\lim_{y\to0}\frac{\cos y^3}{3}=\frac{1}{3}$$
- E assim não existe limite
---
***EXEMPLO 4***
$$\lim_{(x,y)\to(1,0)}\frac{2xy-2y}{x^2+y^2-2x+1}\quad\text{Mostrar que limite não existe}$$
- Para $y=0$:
$$\lim_{x\to1}\frac{0}{x^2-2x+1}=0$$
- Ora, neste caso não faz sentido fazer $x=0$, porque o limite não está neste plano. Assim,
- Para $x=1$:
$$\lim_{y\to0}\frac{2y-2y}{y^2}=0$$
- Mais uma vez, isto não diz nada.
-  Podemos ir ao limite original. Vemos que se tem:
$$\lim_{(x,y)\to(1,0)}\frac{2xy-2y}{x^2+y^2-2x+1}=\lim_{(x,y)\to(1,0)}\frac{2y(x-1)}{y^2+(x-1)^2}$$
- E assim vemos a substituição a fazer: $x-1=y$. Fazendo isso, ficamos com $y^2$ em cima e em baixo.
- Ficamos com:
$$\lim_{y\to0}\frac{2y\cdot y}{y^2+y^2}=1$$
- Assim, como $1\neq0$, então o limite não existe.
---
***EXEMPLO 5***
$$\lim_{(x,y,z)\to(0,0,0)}\frac{xy+yz+xz}{x^2+y^2+z^2}$$
> Para 3 variáveis, os "caminhos" são paramétricos. Assim, o nosso objetivo é igualar x,y,z por $t$.
> Devemos sempre escolher sempre um eixo como o 1º caminho (Tipo ao longo do eixo dos X)

- Ao longo do eixo dos $x$ ($y=0\wedge z=0$):
$$\lim_{x\to0}\frac{0}{x^2}=0$$
- Ao longo de $C$: $x=t,y=t,z=t$
$$\lim_{t\to0}\frac{t\cdot t+t\cdot t+t\cdot t}{t^2+t^2+t^2}=\lim_{t\to0}\frac{3t^2}{3t^2}=1$$
---
***EXEMPLO 6***
$$\lim_{(x,y,z)\to(0,0,0)}\frac{xz^2+2y^2}{x^2+2y^2+z^4}$$
- Ao longo do eixo dos X: $lim_{x\to0}\frac{0}{x^2}=0$
- Ao longo de C:
    - Ora, queremos arranjar uma maneira de substituir x,y, e z por $t$
    - Podemos fazer: $x=t^2,y=t^2,z=t$ $$\lim_{t\to0}\frac{t^2t^2+2(t^2)^2}{(t^2)^2+2(t^2)^2+t^4}=\lim_{t\to0}\frac{3t^4}{4t^2}=\frac{3}{4}$$
- Assim não há limite.
---
- Muitas vezes pode ser útil substituir x e y por uma outra variável. Por exemplo, $x^2+y^2=r^2$
- Por vezes, L'Hopital pode ser útil
---
## Continuidade
- Uma função é contínua em todos os pontos da região em que esta está definida/do seu domínio.
- E temos que estar atentos exatamente aos mesmos problemas que antes:
    - Denominador não pode ser 0
    - Dentro de raiz tem que ser maior ou igual a 0
    - Dentro de ln tem que ser maior que 0
- Para ver se alguma função de variavel múltipla é contínua, precisamos apenas de saber o domínio. (Não se aplica a funções por ramos)


#anal2 #multivariavel #matematica 