-- Baseado em https://youtu.be/yLbqHfuWsr8 --

# 13.7 - Planos tangente e retas normais
- Até agora, temos visto como saber a equação de retas tangentes a uma superfície num dado ponto. Agora veremos como determinar planos tangentes.
- E como sabemos, tendo um ponto podemos definir um plano se tiveremos um **vetor normal ao plano**, que é então o que queremos encontrar nesta aula.
- Consideremos então uma superfície em 3d, $f(x,y)=z$. Teremos uma cruva de nível para $f(x,y)=C$
- Ora, a curva de nível não passa de uma curva em 2D que resulta da interseção da superfície com o plano $z=C$

- Consideremos que a curva da linha de nível em z=C pode ser representada por $\vec r(t)=x(t)\hat i+y(t)\hat j$
- Assim, a função para a curva de nível será:
$$f(x(t),y(t))=C$$
- Assim vamos querer tirar a derivada desta equação, em respeito a $t$.
- Temos: $$f'(x(t),y(t))=0$$
- E de recordar do capítulo das curvas que nesta função só temos 1 variável independente, t. 
- Assim, por chain rule, temos
$$\frac{\partial f}{\partial y}\cdot\frac{dy}{dt}+\frac{\partial f}{\partial x}\frac{dx}{dt}=0$$
- Ora, temos a soma de dois produtos. Isto faz lembrar um produto escalar. Então temos:
$$\biggr(\frac{\partial f}{\partial x}\hat i+\frac{\partial f}{\partial y}\hat j\biggr)\cdot\biggr(\frac{dx}{dt}\hat i+\frac{dy}{dt}\hat j\biggr)=0$$
- E facilmente vemos que temos, na realidade:
>$$\Huge\nabla f(x,y)\cdot r~'(t)=0$$

- Mas o quê que esta equação significa? 
1. $r'(t)$ dá o declive de uma reta tangente à curva de nível
2. Quando um produto escalar é 0, os vetores são **ortogonais**
3. $\nabla f$ dá-nos um vetor normal à superfície num dado ponto.

- $\nabla f(x,y)$ é a normal à curva de nível em $f(x,y)=C$
- $\nabla f(x,y,z)$ é a normal a uma superfície de nível em $f(x,y,z)=C$

---

**OBEJTIVO:** Determinar plano tangente e reta normal.
- Para ambos, é preciso um vetor normal, que é  O GRADIENTE.

---
***EXEMPLO 1***
Temos, em 2D, $x^2-y^2=16$. Uqeremos saber as retas tangente e normal à função em $P(5,3)$
- Ora, isto está em 2D. Assim, vamos definir uma função uma dimensão acima (3D). Depois, ao achar o gradiente, voltaremos a ir uma dimensão abaixo, de volta a 2D.
- Assim, temos $f(x,y)=x^2-y^2$. Facilmente vemos que isto corresponde À função acima. No ponto P temos que $f(x,y)=16$
- Assim, $\nabla f(x,y)=2x\hat i-2y\hat j$
- Ora, este gradiente dá a equação do vetor normal para **qualquer** linha de nível do tipo $x^2-y^2=C$. Ao considerar que esta curva de nível passa em $P(5,3)$, passamos a ter uma normal específica para a linha de nível $x^2-y^2=16$
- Por fim, temos que $\nabla f(5,3)=10\hat i-6\hat j$
- Ora, temos então que o declive da reta normal neste ponto é dado por -6/10. A partir daí tiramos o declive da reta tangente e facilmente obtemos as equações das duas.
---
***EXEMPLO 2***
Encontrar vetor normal a $-x^2+y^2-z^2=4$ em $P(1,3,2)$
- Queremos passar isto a 4D para poder fazer o gradiente. Assim, temos $F(x,y,z)=-x^2+y^2-z^2$
- Tal como no exemplo anterior, fazemos o gradiente e obtemos $\nabla F=-2x\hat i+2y\hat j-2z\hat k$
- E agora só fazemos tudo como normalmente.
---
#anal2 #gradiente #matematica 